SPOKOJNA MELODIA
♪
HISTORIA ŻÓŁTEJ CIŻEMKI
GNIEWNY KRZYK: Wawrzek!
Przybłędo jeden! Gdzie krowy?
Z WYRZUTEM: Ty znowu z kozikiem?
Dam ja ci kozik,
że aż popamiętasz!
WRZESZCZĄC: Stój! Stój, mówię!
Czekaj, jak cię dogonię w domu,
to ci kości połamię!
- Babciu, babciu!
- Wawrzuś, toś ty nie przy krowach?
- Pilnowałem.
- A co się stało?
- Znowu gospodarz mnie będzie bił.
- O Jezu.
Chciałem pilnować,
a krasula sama poszła.
- Widziałem taki duży korzeń...
- Właź na górę.
- Tylko siedź cicho i nie ruszaj się.
- Dobrze.
Poczekaj.
Weź to. No idź już, idź.
GOSPODARZ: Wawrzek!
- Jest tu Wawrzek?
- Dobrze, że idziesz. Może zjesz?
A może mleka byś się napił?
- Gdzie jest Wawrzek, pytam!
- Wawrzek?
Ciągle tylko dłubie tym kozikiem.
Już ja mu wybiję z głowy ten kozik.
- Bo ja...
- Krowy znowu poszły w szkody.
Wawrzek, złaź. Złaź, mówię!
Złaź, mówię po dobroci!
PŁACZLIWIE: Panie gospodarzu,
już nie będę, darujcie.
O Jezu, znowu go będziesz bił?
Babciu, babciu...
RYTMICZNE, MOCNE UDERZENIA
PŁACZ I OKRZYKI
Teraz popamiętasz.
Człowiek haruje od świtu do nocy,
a ten się kozikiem bawi.
SZCZEKNIĘCIE
Widzisz chudzino, coś narobił. Bolało?
- Nie.
- Nie? No pokaż.
WAWRZEK POCIĄGA NOSEM
Chcesz popatrzeć?
No wejdź se, wejdź. Popatrz.
SPOKOJNA MUZYKA W TLE
Widzisz, Wawrzuś, tak nie można.
Gospodarz zabronił ci
brać kozik, a ty znowu.
Kiedy to nie ja.
Kozik dostał nogi
i sam powędrował za tobą.
Wawrzuś,
jak się bierze to, czego nie można,
to się jest złodziejem.
I ucinają ci rękę albo ucho.
Skłamiesz, utną język.
- Takie prawo.
- Kiedy to nie ja.
STUKNIĘCIE, MUZYKA CICHNIE
A to co? Korzeń jaki?
Krówka. Tylko bez głowy.
No to strugałeś kozikiem.
No strugałem.
Ale to nie ja brałem kozik ze stołu.
Oj Wawrzuś, Wawrzuś.
SPOKOJNA MELODIA
♪
GOSPODYNI CICHO NUCI
GOSPODARZ: Wawrzek, widzisz,
jak chcesz, to potrafisz pomóc.
Teraz wypij mleko i wyganiaj krowy.
Już czas.
Tydzień minął, spokój w chałupie.
Kłopotu z nim nie ma.
Krów pilnuje. Prawda, Wawrzuś?
NUCENIE GOSPODYNI
GOSPODARZ: Krów pilnuje...
Kozikiem się bawi.
W korzeniu dłubie
zamiast pomóc w gospodarce.
Co komu przyjdzie
z dłubania w korzeniu.
Wyżyje z tego?
CICHE NUCENIE GOSPODYNI W TLE
SZCZEKANIE
No idź już.
Idź już, idź już.
Dobre dziecko.
Można do rany go przyłożyć.
Jak pasem pociągnąć,
to każdy dobry.
Nie. Dobrocią
prędzej poradzisz jak złością.
Można dobrocią, można pasem.
NUCENIE GOSPODYNI
Nie ma kozika.
SPOKOJNA MUZYKA
Burek!
Po coś przyniósł kozik, Burek?
Chcesz, żebym znowu lanie dostał?
Ty przynosisz, a ja dostaję.
Trzeba krów pilnować.
Odnieś kozik, słyszysz?
SPOKOJNA MELODIA W TLE
Krasula, trawa ci nie idzie? No!
♪
Ty, ale nikt cię nie widział,
jak brałeś?
♪
Paś się!
Hej, mały! Chodź tutaj.
No chodźże.
Czego w korzeniu szukasz?
Gniazd ptasich?
- Nie.
- Jasiek!
Pośpiesz się, bo zamiast w gospodzie,
będziesz nocował w bruździe jak zając.
- Woły napojone?
- Napojone.
To zaprzęgaj.
Daleko stąd do Krakowa?
- Dokąd?
- Do Krakowa.
Nie wiem.
W TLE MELODIA NA FLECIE
No co się tak gapisz?
Ciżem nie widziałeś?
- A po co wam ta lipa?
- Figury z niej będą.
- Jakie figury?
- Świętych, do ołtarza.
- Takie duże?
- Trzy razy takie jak ty.
Czesław, a kociołek wziąłeś?
SKOCZNA MELODIA
- To twój pies?
- Mój. A kto będzie robił te figury?
Zmyślny.
Słuchajcie panie,
a kto będzie robił te figury?
- Czyje będą?
- Czyje? Tego, co znak jego.
- A gdzie będą te figury?
- Tam, gdzie król mieszka. W Krakowie.
Odczep się, bąku jeden,
bo nie mam czasu. Jasiek, zaprzęgaj.
KRZYCZĄC:
Miałeś krowy paść, a ty się tu gapisz!
SZCZEKANIE PSA I KRZYK WAWRZKA
Przybłęda jeden, darmozjad!
Krów upilnować nie potrafi.
Jak cię dorwę, to ci kości połamię!
WYKRZYKUJĄC:
Czekaj, wrócisz na noc do domu!
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI W TLE
ŚPIEW PTAKÓW I ODGŁOSY LASU
♪
Małgoś, na linę!
WESOŁA MELODIA
♪
CHAOTYCZNE DŹWIĘKI
- Pies.
- Pies?
- Tańczy.
- Tańczy?
Gdzie?
- Pies.
Siedzi.
Graj, graj.
WESOŁA MELODIA
♪
Ćwiczony.
- Może by...
- No to...
Chłopiec.
No to...
Froncek!
- To twój pies?
- Mój.
Coś ty za jeden? Skąd jesteś?
- Z Poręby.
- A gdzie to jest?
- Nie wiem, zbłądziliśmy.
- Z psem zbłądziłeś?
- To coś niedobry pies.
- Dobry. Burek się nazywa.
Dobry, mówisz?
- Co chcesz za niego?
- Nic, my razem.
To ciebie też możemy zabrać. My wiły.
Sztuk się u nas różnych nauczysz.
Świat zobaczysz.
- To jego pies.
- To mój pies!
A czy ja mówię, że nie jego?!
Pytam tylko, czy nie odda.
- Nie odda.
- Nie oddam.
GNIEWNIE: Nie wtrącaj się, ćwicz!
Jak cię w nocy w lesie wilki napadną,
to ci twój Burek nie pomoże.
- Pomoże.
- Odjeżdżamy. Froncek, zaprzęgaj.
CHRAPANIE
Froncek!
- Właśnie, że pomoże.
- Odjeżdżamy!
- Na sznurek!
- Co na sznurek?
Pies.
Właśnie, przyda się.
Dobry pies, umie sztuki.
Pójdą za nami.
- Odjeżdżamy! Niech ich wilki zjedzą!
- Niech zjedzą.
- Zaprzęgaj!
- Zaprzężone.
- Wstawaj.
- Wstaję, wstaję.
- A wy dokąd jedziecie?
- Różnie. Od miasta do miasta.
Tam gdzie jarmark albo odpust.
- Po co?
- Sztuki pokazujemy.
- Nie widziałeś? My wiły.
- Wiły? Co to takiego?
Sztuki pokazujemy. Cały rok w drodze.
A na jesień jedziemy do Krakowa.
- Kraków?
- No tak. Tam, gdzie król mieszka.
Nie, ale czy w tym Krakowie
są takie wielkie figury?
- Jakie figury?
- Świętych.
- Na jakimś ołtarzu mają ich postawić.
- Nie, nie widziałam.
No tak, bo oni dopiero drzewo wiozą.
Takie wielkie pnie.
- A po co te pnie?
- Z nich te figury będą robić.
- Jak to, z pnia?
- Tak, kozikiem. Tylko, że większym.
- To tym tam idziesz?
- Cicho. Nie mów tak głośno.
- Małgoś, odjeżdżamy!
- Lecę!
Mistrz Gregorius mnie woła.
Idź za nami, to trafisz do miasteczka,
a potem do Krakowa.
I znajdziesz tych,
co te pnie wieźli. Dobrze?
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
W ODDALI WYCIE
STRAŻNIK ŚPIEWA DONOŚNYM GŁOSEM
♪ Pan burmistrz i ławnicy
ślą ostrzeżenie nam.
Gasić światło, gospodarze.
Gasić światło!
Gasić światło! Gasić światło!
SPOKOJNA MELODIA
♪
Widzisz Burek,
jakie wielkie miasto. Domy...
- Kto tu się po nocy włóczy?
- Ja z Poręby.
Uciekaj do domu,
bo cię psami poszczuję.
Mama na ciebie czeka.
Spać nie daje.
SPOKOJNA MELODIA
♪
SKOMLENIE PSA
Nie bój się, Burek. Nie bój się.
POWAŻNA MUZYKA
♪
RYTMICZNA, MROCZNA MELODIA
OKRZYK I SZCZEKANIE PSA
SZEPTEM: Cicho bądź!
KRZYCZĄC: Ratunku!
Ludzie! Ratunku, złodziej.
Ludzie, ludzie, ratunku, złodziej!
Ludzie, ratunku! Złodziej.
- Chłopaku, co się stało?
- Złodziej, tam, gonił mnie.
OKRZYKI MIESZKAŃCÓW
- Macieju, Macieju!
- Tam, tam!
- W prawo. Kościół obrabowali!
- Trzymać go, trzymać!
- Mikołaju, chodźcie z nami.
- Gdzie on?
- Kto? Chłopak?
- Jaki chłopak? Złodziej!
- No to nas pytacie?
- Tędy, Macieju, tędy!
Ludzie, ludzie, patrzcie,
co znalazłem. Pod płotem.
Zostawcie węzełek. Łapcie złodzieja.
BICIE DZWONÓW
Święci pańscy.
Złapali go. Złapali!
- Chodźcie, bo nic nie widać.
- Chodźcie, chodźcie!
- To ten, świętokradca.
- Złapaliśmy go na ulicy, bez latarni.
Cisza!
Znaleźliśmy święte sprzęty pod płotem.
Azaliż zaprzeczam, że była kradzież.
Tylko, że złodziej uciekł,
a wy niewinnego posądzacie.
Sługę Bożego, który z pielgrzymki
do Ziemi Świętej wraca.
- Co robiliście na ulicy bez latarni?
- Właśnie.
Noclegu szukałem.
Nie wygląda na złodzieja.
O taką rzecz posądzać sługę Bożego.
- A może to naprawdę pielgrzym, co?
- Coś mi na złodzieja nie wygląda.
Puśćcie go. Złapaliście go za rękę?
GWAR I PRZEKRZYKIWANIE
Puśćcie go.
- Zaraz!
- Przecież widział go chłopak.
A gdzie jest chłopak?
ROZPACZLIWIE: Burek! To mój pies.
- To ty widziałeś złodzieja?
- Ja.
- Burek, chodź tu piesku.
- Pies nie zginie.
Złodzieja trzeba łapać.
Burek!
- To jest ten chłopak, panie.
- No wreszcie.
Przypatrz się dobrze.
Znasz tego człowieka?
Nie.
- Przecież widać, że to dziecko.
- Spokój.
Cicho!
Cicho, to gardłowa sprawa.
Widzicie?
Sam Bóg nie chce,
żebym był niewinnie oskarżony.
Więc nie jego widziałeś,
jak się dopuścił świętokradztwa?
Pewnie, że jego.
W zębach trzymał tobołek
i zjeżdżał po linie.
To dlaczego mówisz, że go nie znasz?
Bo ja nie wiem, kto to taki.
Pierwszy raz go widziałem.
Ale przypatrz się dobrze.
Może to kto inny, a nie ten sam.
Ten sam.
Zresztą, zobaczcie sami.
Złodziej nie miał lewego ucha.
Już raz był w ręku kata.
Tym razem zapłacisz głową.
Ludzie! To pewno Czarny Rafał.
- Brać go!
- Do lochu z nim!
Spotkamy się jeszcze, malućki.
I z tobą też.
Dobra, dobra. Ale już...
Ale już nie na tym świecie.
RYTM NA BĘBNIE I DZWONKACH
♪
Nogi prosto, o tak.
- Pytałeś o tę swoją Porębę?
- Pytałem, ale nikt nie wie, gdzie to.
- To zostaniesz z nami.
- Dobra.
Gapić to się każdy potrafi.
Ćwiczyć trzeba.
Jak to,
to ty nie chcesz do tych, co figury?
- Cicho, nie mów tak głośno.
- Patrz.
DYNAMICZNA, WESOŁA MUZYKA
♪
DONOŚNYM GŁOSEM:
Sławetni mistrzowie cechów wszelakich,
szanowna czeladzi rzemieślnicza!
Urodziwa młodzieży płci obojga!
Oraz wy,
gospodarze wraz z małżonkami!
Pozwólcie,
że dla nabrania sił do pracy...
Pokrzepię się nieco.
ŚMIECH I POMRUKI WIDOWNI
Nie śniadałem dzisiaj jeszcze.
KRZYK W ODDALI: Uciekł!
Ludzie, uciekł. Co robić,
święci pańscy? Ludzie, uciekł!
- Kto uciekł?
- Uciekł. Zbój.
Wyłamał kratę i uciekł.
Czarny Rafał! Trzymać go!
- Świętokradca!
- Rano miał iść pod topór.
CHRAPANIE
Pies jest dobry. Pojętny.
Chłopak też się przyda.
Dziwny jakiś, ciągle o tej Porębie.
- On tam wróci.
- Nie wróci.
- Wróci.
- Nie wróci!
Wróci.
Wielkie miasta zobaczy,
sztuki mu się spodobają.
Jak która.
Jak zrobisz dobrą sztukę,
to ludzie cieszą się i klaskają.
I tak przyjemnie,
jak wszyscy na ciebie patrzą i chwalą.
I wtedy nawet grosza nie skąpią.
I wiesz...
Masz. To dla ciebie.
Gdzieś to znalazła?
W lesie, na polanie.
Z tego może być koń, prawda?
Nie, pies.
- Ale jak tak odwrócisz, to koń.
- A jak tak, to pies.
Mistrz Gregorius zabrał mi nóż.
Wiem, ale poczekaj.
WYCIE W ODDALI
- Co, mistrz się stracha?
- Nie stracham się.
Tylko żeby nam bram nie zamknęli.
Wio!
CHICHOT
Pokaż.
Widzisz, to zaczarowany nóż.
Gdybyś miał taki,
to mógłbyś rzeźbić prawdziwe figury.
Gdzie tam.
Do rzeźbienia figur
trzeba o wiele większy.
- Taki?
- Jeszcze większy.
- No pokaż.
- Pokaż.
- Czekaj, ja sam.
- Uważaj, bo zepsujesz.
- Nie zepsuję.
Heja, hej!
Małgoś, daj mi
glejt ze schowka. Dojeżdżamy.
Dawaj nóż.
Patrz.
W ODDALI MELODIA NA TRĄBCE
- Ładny pień dzisiaj.
- Udał nam się, prawda?
Dobrze, że zdążyliście na wieczerzę.
- Bywajcie.
Dawaj.
To ten pień!
Hej, brama. Brama! Prrr...
Otwórzcie!
A wy kto?
- My?
- Wiły.
- A chłopak wasz?
- Od nas, panie.
- Glejt mamy.
- Co tam glejt, noc. Jutro wjedziecie.
- Ale glejt...
- Prrr! Ech ty.
- Wpuszczą nas?
- Wpuszczą, wpuszczą.
Pod bramą mamy stać całą noc, panie?
- Żeby nas jaki zbój...
- ...zarżnął!
ŚMIEJĄC SIĘ: Wiły, powiadacie?
To pokażcie, co potraficie!
Sztukę jakąś.
Jakże to tak, panie? Tu pod bramą?
Można, można i pod bramą.
WYKRZYKUJĄC:
Sławetni mistrzowie cechów wszelakich,
szanowna czeladzi rzemieślnicza!
Urodziwa młodzieży płci obojga!
I wy, gospodarze wraz z małżonkami!
Pozwólcie wasze miłoście,
że dla nabrania sił do pracy...
Pokrzepię się nieco.
Jeszcze dzisiaj nie śniadałem.
WZDYCHA ZE STRACHEM
MELODIA BUDUJĄCA NAPIĘCIE
JĘK
Coś mi dzisiaj nie smakuje.
GŁOŚNY ŚMIECH
A może ten będzie dobry, co?
A może ten?
GŁOŚNY, HISTERYCZNY ŚMIECH
- Już ich nie znajdę.
- Znajdziemy, jutro.
WESOŁA MUZYKA
♪
I z tych pni mają być figury
i ja ich szukam.
- A ten znak na pniu był taki.
- Ty, ona nie spadnie?
Nie. Patrz, był taki znak.
Na wozie był duży pień, to była lipa.
Tam, gdzie się kończył, był taki znak.
Wjechali w bramę,
a później nie wiem, gdzie pojechali.
Wawrzek!
RYTMICZNA MUZYKA
♪
Ale pokażesz mi, gdzie to jest?
Wawrzek, czy wiesz już,
gdzie pojechali z tymi pniami?
On ma mnie tam zaprowadzić.
Zaraz po skończeniu sztuk.
- Trzymaj. Poczekaj tu na mnie.
- Teraz Burek.
Idź za psem.
Najpierw do kupców i szlachty.
Może ktoś dukata rzuci.
Ale uśmiechaj się.
- Przymilnie.
- Góra, Burek, o tak, ładnie.
PŁACZLIWIE: Za co? Za co!?
- Tylko poczekaj.
- Dobrze, poczekam.
Trzymaj. Tak.
RYTMICZNA MELODIA
♪
MROCZNY DŹWIĘK
WERBLE
Mistrzu, widziałem tego zbója.
Przebrany za kupca.
Głupiś. Przywidziało ci się.
Nie, nie, widziałem go.
To na pewno on.
Same sknery
mieszkają w tym grodzie. Liczykrupy.
Hej, człowieku.
Chcecie zarobić więcej?
Jeżeli chcecie zarobić więcej,
to chodźcie ze mną.
Dokąd?
Wesele, jakaś uczta, panie?
Jakich sobie sztuk życzycie?
Połykanie ognia, taniec na linie?
Wezmę pomocnika. Froncek!
Nie trzeba. Chodźcie.
Pójdziesz za mną.
Licho wie, co to za jeden.
- A Froncek nie może?
- Nie Froncek, ty pójdziesz.
Froncek schowa pieniądze.
Albo nie, zabiorę z sobą.
PRYCHA NIEZADOWOLONY
SPOKOJNA MUZYKA
Słuchajcie, to jest ten.
On będzie wracał. Zapamiętaj.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Ej, ty!
Czego tu szukasz? Uciekaj stąd.
No!
Froncek, obudź się.
Ludzi trzeba zwołać.
- Małgoś, Małgoś!
- Co?
Chodź, coś ci powiem. Widziałem!
- Te figury.
ZZA DRZWI:
Na co wam było moje oblicze?
Będziecie królem Baltazarem.
- Macie dukata.
- Dzięki.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
MUZYKA PRZYŚPIESZA
Powiedziałem: do zobaczenia.
Co się stało?
Czarny Rafał!
Hej, człowieku, czekajcie!
Mówię ci, będę tam codziennie chodził.
Znowu mnie wyrzucą,
to jeszcze raz przyjdę.
- A zabierzesz mnie?
- Froncek! Gdzie Froncek!?
- Co się stało?
- Na wóz! Odjeżdżamy.
Pies. Gdzie pies? Froncek. Froncek!
RYTMICZNA MUZYKA W TLE
Zaprzęgaj, odjeżdżamy!
Na wóz.
Zaprzęgaj, zaprzęgaj!
Zaprzęgaj!
SZYBKA MUZYKA W TLE
Wio! Z drogi. Ludzie, z drogi.
Wio!
CHRAPANIE
Dzieci już śpią.
OKRZYK
- Ilu ich było, co?
- Może dziesięciu.
- Może piętnastu?
- Może.
Trzeba było aż z Krakowa uciekać.
Złapią zbója, powieszą.
Tak. W Myślenicach też go złapali.
- Powieszą.
- Jeszcze mi życie miłe.
Ciebie też nie oszczędzi.
- Mnie?
- Ciebie.
Wio!
Śpij, śpij.
- A co tam będziesz robił?
- Będę strugał figury, tak jak oni.
- A wezmą cię do tych figur? Pozwolą?
- Nie wiem.
- Burka też zabierzesz?
- Pewnie.
My z Burkiem od Poręby razem.
Co ci?
A może uciekniemy razem. Chcesz?
- Chcesz?
- Nie. Mnie tu dobrze.
Idź. Tylko cicho.
Jak wyrosnę... to wrócę po ciebie.
Dobrzy ludzie, otwórzcie mi.
Otwórzcie.
SZCZEKANIE
Otwórzcie! Burek, chodź tu.
Ludzie, otwórzcie.
Coś ty za jeden? Wynoś się stąd.
Uchylcie, panie, bramę.
Pokornie proszę.
Już lecę.
We trzech będziem na dół złazić.
Zmykaj pókim dobry.
Przyjdź jutro za dnia,
to wejdziesz bramą, jak wszyscy.
- A może oknem chcesz?
- To ci jeszcze drążek podam.
Dobrze, panie.
Chwytajcie.
ŚMIECH
Widzieliście wiewiórkę?
Te wiły, o któreście ojcze pytali...
MROCZNA MELODIA
co to pokazywali
u nas na rynku różne sztuki...
Mały, gdzie? Tutaj wyjście.
Bóg zapłać.
To wczoraj wieczorem pojechali precz.
Nie będą mi już oni potrzebni.
Zostańcie z Bogiem.
Na wieki wieków.
MROCZNA MELODIA
MUZYKA BUDUJĄCA NAPIĘCIE
♪
KRZYK I SZCZEKANIE PSA
Kto tu?
Co tu się kręcisz po nocy? Widzisz?
Oblałam cię całego. Czyjś ty?
- Wojciechów. Z Poręby.
- Z jakiej Poręby?
- No tam.
- Czekaj.
SZCZEKANIE
A ten pies to czyj?
- Twój?
- Mój.
- Gdzie ty tu mieszkasz w Krakowie, co?
- Nigdzie.
- Nigdzie?
- Nie.
- To co mi się tak oglądasz?
- Bo mnie zbój gonił.
- Zbój cię gonił?
- Tak.
W Krakowie nie ma zbójów.
Król jegomość zaraz kazałby złapać
i głowę uciąć albo rękę i ucho.
Skaranie boskie z tobą.
Chodź osuszę cię.
Włóczy to się nocą
po mieście i o zbójach gada.
Coś ty zawsze taki senny, Wawrzuś?
Jak się tak będziesz uwijał
z tą brukwią, to nigdy nie skończysz.
Jeszcze trzeba
drzewa przynieść z szopy.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Zamknij okno, przeciąg.
Cały dzień w oknie by siedział.
Czego ty tam
ciągle wypatrujesz w oknie, Wawrzuś?
Daj mu spokój, Jagna.
Wawrzek, gadaj.
- Gonił cię znowu, dusić cię chciał?
- Dajcie mu spokój.
On tam
swego zbója upatruje, mistrzowo.
Tu cię zbój nie złapie.
Tylko w nocy trzeba spać,
a nie chodzić po podwórzu.
- Zwijaj się, Wawrzuś, zwijaj.
- Bo na wieczerzę nie zdążysz.
Dużo masz jeszcze?
Masz, ten znowu swoje.
Idź lepiej przynieś drzewa, Wawrzek.
RYTMICZNAA MUZYKA
♪
Mistrzu, tutaj mam taką...
Co tu robisz? Ile razy ci mówili,
że twoje miejsce w kuchni?
W kuchni...
- Wiórów na podpałkę chciałem.
- W szopie nie masz? Już cię nie ma.
DELIKATNA MELODIA
Czegoś łeb spuścił, Burek?
Chciałeś do Krakowa, chciałeś?
Niedobrze ci tu?
Chciałbyś do Poręby, prawda?
Wolałbyś nieraz i pasem oberwać.
A potem znowu
poszlibyśmy sobie pod las z krowami.
Tak, ale by mi
rzeźbić nie dali, a tu mogę.
Chociaż nocami.
Narzędzia są.
Zresztą, co ty tam wiesz.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Jak was jeszcze raz przyłapię,
to wytłukę, że kulasów nie pozbieracie.
Łotry jedne, zbóje!
Już żeście kogutowi łeb urwali,
jeszcze wam mało!
Takiemu to nasza przezacna rada
daje zamówienie na ołtarz.
Przecież to wy powinniście robić,
mistrzu Marcinie.
- Albo wy, mistrzu Pawle.
- Widziałem jego rysunek.
Wbrew regułom
buduje ołtarz. Kanony łamie.
To pohańbienie naszego rzemiosła.
I wiecie, co wam powiem:
figurom nadaje oblicza
swoich domowników. Profanacja!
Będziecie klęczeć i modły
do Boga zanosić, mistrzu Marcinie,
przed figurą Matki Bożej,
do której oblicza sławetny mistrz
brał wzór z własnej żony.
Bluźnierstwo i partactwo!
Koguty mu rzeźbić na karczmach,
a nie brać się do ołtarza.
ŚMIECH
Koguta.
Mistrz Wit.
Witajcie mistrzu Wicie.
Cieszę się, że was w zdrowiu oglądam.
- Witajcie.
- Rozeszło się po mieście,
że król Kazimierz
chce zawitać do waszej pracowni.
- Obejrzeć wasze dzieło.
- To duży zaszczyt to dla naszego cechu!
Dzięki wam,
mistrzu Wicie. Dzięki wam.
Chwały i chluby przysporzycie
całemu naszemu...
WESOŁA MUZYKA
♪
RYTMICZNE UDERZENIA SIEKIERĄ
Coś tak marudził?
Rano cię posłać, to wracasz wieczorem.
ŚMIEJĄC SIĘ: Pewnie poleciał na Wawel.
- Wawrzek, widziałeś króla?
- Nie na Wawel.
Pewnie latał do Sukiennic
ciżemki po kramach oglądać.
- Wawrzek, kupiłeś już se ciżmy?
- Dajcie mu wreszcie spokój.
No bracia, do roboty!
GŁOSY W WYOBRAŹNI:
...bo na wieczerzę nie zdążysz.
Gadaj! Gonił cię znowu,
dusić cię chciał?
- Dajcie mu spokój.
- ...zawsze taki senny, Wawrzuś?
Jak się tak będziesz uwijał
z tą brukwią, to nigdy nie skończysz.
...uczta panie?
Jakich sobie sztuk życzycie?
Połykanie ognia, taniec na linie?
Wezmę pomocnika.
- Froncek!
- Chodźcie.
Pójdziesz za mną.
Licho wie, co to za jeden.
- A Froncek nie może?
- Nie, ty pójdziesz.
Mistrz idzie. Do kuchni.
No co?
- Stanko?
- Czego?
- Daj mi to drewno.
- Weź i uciekaj.
KOBIECY GŁOS: Wawrzek!
HEJNAŁ
♪
PIANIE KOGUTA
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Co ty tu robisz po nocy?
DRŻĄCYM GŁOSEM:
Bo ja stłukłem koguta na karczmie.
Nie paliłem światła. Budziłem się,
jak tylko zaczynało świtać.
Narzędzia zawsze kładłem na miejscu.
Drewno brałem
tylko to, co niepotrzebne.
Czy ty wiesz, że o tej porze
wszyscy zacni ludzie śpią?
A czemu wy nie śpicie, panie?
Bo widzisz, moi święci mi nie dają.
Próśb mają bez liku.
A to, żebym ich ozdobniej odział.
Żebym więcej powagi
i dostojeństwa dodał ich postaciom.
I jeszcze, żebym sprawił,
aby jako żywi się zdali.
A są tak zachłanni,
że nawet w nocy nie dają spokoju.
Gdybyście pozwolili, panie,
czuwać mi razem z wami...
Pomagałbym wam, ile sił.
- Tak to rzeźbić pragniesz?
- Jak niczego na świecie.
Przebaczcie panie.
Nie miałem
gdzie schronić moich zwierzątek,
które zabrałem ze wsi.
I jaszczurkę...
i psa... I krówkę.
Ale... ale ja...
ja chciałbym drzewa w ludzi przerabiać.
Żeby byli wielcy
jak pnie leśne. I piękni jak...
jak u was, panie.
Możesz zostać u mnie
tak długo, jak zapragniesz.
Ale przyrzec mi musisz,
że będziesz mi posłuszny we wszystkim.
I zrobisz wszystko, co powiem.
Porzucisz wszystkie
nocne marzenia o drewnianych ludziach.
Za to od jutra śledzić będziesz pilnie
a nade wszystko uczyć się,
jak dłuto utrzymać w dłoni,
by sprawnie działało.
Jak klej uwarzyć, by lepkości nabrał.
Jakie farby zmieszać,
by należytą barwę wydobyć.
Teraz jednak
pójdziesz spać czym prędzej,
żebym cię więcej po nocy nie oglądał.
Koguta trzeba pomalować.
A zwierzątka swoje...
Schowaj troskliwie i strzeż pilnie.
I jaszczurkę, i psa.
I krówkę.
Po prostu jak żywy.
- Kto wam zrobił tego koguta?
- A bo ja wiem?
O świcie wychodzę posprzątać,
okiennice otwieram, a tu on.
- Kogut. Nie wiecie, skąd się wziął?
- I nie zamawialiście?
I nie wiecie, kto go zawiesił?
Cudeńka prawicie,
przecież sam tam nie wlazł.
- Musiał go ktoś wystrugać i zawiesić.
- I to dobry rzemieślnik.
A co wyście taki markotny?
Znowu koguta
utłuką chłopaki, nie upilnuję.
I to takiego koguta.
O, widzicie go. Zmykaj.
Popatrz, a jak sobie fantazyjnie wisi.
Jak żywy. Jaki ma ogon!
Co to za robota?
Partactwo. Tamten był lepszy.
Masz, głupiego.
Ledwo od ziemi odrósł, a się mądrzy.
Lepszy? Ślepiów nie masz czy co?
Łeb ma krzywy.
Partactwo, taka robota.
- Co powiadasz?
- Że łeb ma krzywy i nogi też.
Nie podoba mu się.
ŚMIECH
WESOŁA MUZYKA
♪
MROCZNA MELODIA
Wawrzek.
Chodź no tu. Gdzie się włóczysz?
Już ci się tu znudziło.
Jak to się wkradł
w łaski mistrza. Widziałeś?
Idź do Stanka.
Znowu byłeś koguta oglądać.
Ile razy dziennie będziesz latał?
- Kiedy nie mogę wytrzymać.
- Chwalą?
Mówią, że to dobry rzemieślnik zrobił.
Jak Boga kocham, Stanko.
- A ty im uwierzyłeś, co?
- No... Nie.
Dobra, patrz i słuchaj.
To wszystko ja mam wykonać.
Tylko tu jest puste miejsce,
trzeba coś zrobić.
Może chałupę jak na wsi?
Stanko! Taką jak w Porębie.
- Ty będziesz pomagał.
- Ja?
- Ja mam pomagać?
- Tak, mistrz kazał.
Tylko musimy się pośpieszyć.
Bo król jegomość zapowiedział,
że pod jesień chce ołtarz obejrzeć.
- Co z tobą?
- Nic, nic.
FANFARY
Król jegomość Kazimierz.
DYNAMICZNA MELODIA NA TRĄBKACH
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Wielki to zaszczyt, miłościwy panie,
dla tak prostego rzemieślnika.
Nie mój to zwyczaj
przeszkadzać w pracy.
Ale przemogła ciekawość,
by zobaczyć dzieło,
o którym tyle słyszę.
Fragmenty to jeszcze,
miłościwy panie.
Całość ołtarza ma kształt tryptyku.
W środku zaśnięcie Matki Boskiej.
Wyżej wniebowzięcie.
Predellę u podstawy ołtarza
zamierzam zbudować w kształcie drzewa,
wskazującego genealogię Marii.
Góra ołtarza zamknięta łukiem okrągłym.
- Jak u mistrzów włoskich.
- Rzekliście prawdę, miłościwy panie.
Umieją oni dostrzegać Boga,
nie tylko patrząc w niebo.
Ale i tu na ziemi.
W naturze, która nas otacza.
- I w człowieku.
- Natura i człowiek, mówicie.
Mistrz Kalimach
dużo opowiadał o waszym ołtarzu.
Nieprędko gotów będzie,
miłościwy panie. Chyba za dwa lata.
Oto apostoł Jan,
ewangelistą zwany.
Oto podtrzymujący Marię apostoł Jakub.
Na tablicach,
które stanowić mają skrzydła ołtarza,
rozmieściłem osiemnaście
scen płasko rzeźbionych.
Pragnę, abyście
ujrzeli na nich, miłościwy panie,
nie tylko Boga i jego świętych,
ale i rośliny, i kwiaty tego kraju.
I ludzi, takimi, jakimi są.
Starców,
ze wszystkimi ich ułomnościami.
I młodych z ich pięknością i jasnością.
Żmudna to praca.
Będziemy dłużej na twoje
dzieło czekać, mistrzu Wicie,
jeżeli macie więcej
takich czeladników, jak ten oto.
ŚMIECH
Dziecko to jeszcze, miłościwy panie.
Ale ma ono
w sobie umiłowanie rzemiosła
i upór dojrzałego męża
w dążeniu do celu.
I chociaż te ręce
z trudem jeszcze dźwigają dłuto,
muszę wam wyznać,
miłościwy panie: złote to ręce.
Niejedną tu rzecz sam wyrzeźbił.
To dziecko? Pokaż no się.
Dzielny z ciebie rzemieślnik, słyszę.
Należy ci się nagroda.
Co byś chciał, powiedz.
No, powiedz.
- Ciżemki, miłościwy królu. Żółte.
- Ciżemki?
- A dlaczegóż to żółte?
- Bo żółty kolor najładniejszy.
Skoro chcesz ciżemki.
Przypilnować, żeby któryś z paziów,
jak tylko wrócimy na Wawel...
A ode mnie dajcie mu dukata.
Wdzięczny wam jestem,
żeście wszyscy tu zgodnie pracując,
przysporzyli blasku mojemu panowaniu.
Kto wspomni kiedyś imię Wita Stwosza,
może też o królu Kazimierzu
z krwi Jagiellonów nie zapomni.
FANFARY
SPOKOJNA MELODIA
♪
SZCZEKANIE PSA
Burek. Burek!
MROCZNA MUZYKA
GŁOŚNE SZCZEKANIE PSA
- Poznajesz mnie?
- Tak.
Poznajesz mnie, malućki.
No to dobrze. Porozmawiamy.
Gdzie gonisz? Mamy czas.
Zamknę dobrze drzwi na klucz,
żeby nam nie przeszkadzali.
Powiedziałem, że się jeszcze spotkamy.
Mówiłem?
Złaź.
GNIEWNIE: Złaź!
Gdzie on może być?
Na pewno coś się stało.
Rozmienił dukata,
co go dostał od króla.
I pewnie teraz
za łakociami po Sukiennicach buszuje.
To noc. Kramy pozamykane.
Gadasz tam.
SZCZEKANIE PSA
O, a nie mówiłem.
Jest.
Nie ma go.
- To go szukajcie.
- Po co go szukać, sam się znajdzie.
Puść psa.
Siedzisz tam jeszcze? Głupcze.
Nie chce mi się iść po ciebie na górę.
BRZĘK DZWONKÓW
Zmiękniesz. Mamy czas.
Śpij dobrze.
POWAŻNA MUZYKA
♪
- Pochodnie weźcie.
- Dobrze, dobrze.
SZCZEKANIE
Prowadź, Burek. Prowadź.
- Ja tędy pójdę.
- Dobrze.
SZCZEKANIE
Chodźcie za psem.
POWAŻNA MELODIA
♪
Świetnie. Ale to nie te klucze.
Za to, żeś mnie wtedy wydał,
chciałem cię zabić.
Ale przydasz mi się,
od dawna ci się przyglądam.
- On chyba tu jest.
- Może zastukać.
SZCZEKANIE
- Chodźcie tu.
- Wawrzek, Wawrzek!
Wyuczę cię.
U mieszczuchów nie tylko w torbach.
W skrzyniach - dukaty, złoto.
Przez szparę,
na strych możesz się wśliznąć.
Ja nie dam rady. Będziesz bogaty.
Patrz. Patrz!
To wszystko możesz sobie sam wziąć.
Co ci dał król? Jednego dukata.
Król! Ja tu jestem królem.
UJADANIE PSA
- Wawrzek, otworzysz?
- Wawrzek, Wawrzek!
Wawrzek!
KRZYCZĄC: Stanko, tu jestem!
Jest! Wawrzek! Otworzyć! Jest!
- Stanko, ratuj mnie!
- Milcz!
Chce mnie zabić, Stanko!
To Czarny Rafał!
Stanko, on chce mnie zabić!
Ratuj mnie, Stanko!
SZCZEKANIE PSA I WALENIE W DRZWI
Wawrzek, Wawrzek!
Wawrzek, gdzie jesteś?!
WERBLE
Chodźcie za mną.
Uważaj! Kudraś!
To Czarny Rafał. Kudraś!
Tak, to ja, Czarny Rafał.
- Puśćcie mnie do niego.
- Uważajcie, was też może uderzyć.
Który następny? Spróbuj podejść.
ŚMIEJĄC SIĘ ZŁOWROGO:
Co, strach was obleciał?
Poddaj się,
bo i tak żywy nie ujdziesz.
Ale przed tym kilku trupem położę.
Chcecie Czarnego Rafała ująć żywcem?
- A masz!
- Brać go teraz.
Brać go!
- Wawrzek!
- Stanko!
POWAŻNA MUZYKA W TLE
Zuch Wawrzek!
Mamy cię!
Brać go! Łańcuchami związać.
Mocno. Tak, mocno, bo zerwie.
Nie szarp się!
- Tym razem już nie ujdziesz!
- Wybiła twoja godzina.
- Prowadzić go na ratusz.
- Ruszaj!
Ruszaj przodem.
Chodźcie.
I niech herold na rynku ogłosi,
że Czarny Rafał w łańcuchach.
RYTMICZNA MELODIA NA TRĄBKACH
♪
Ratuj, kto żyw!
Kudraś, Czesław, do mnie.
Do mnie.
Kto nie upilnował?
Wszystkiego ja dopilnować muszę?
- Co się stało?
- Co rozkażecie?
WYKRZYKUJĄC:
Co? Pytasz co rozkażę? Patrz.
Za godzinę nadjeżdża król, cały dwór.
A mnie chyba przyjdzie uciekać.
Co? Nie widzicie?
Święty Stanisław
stoi z pustymi rękami, a pastorał tu.
Co robicie?! Złaź, Kudraś wejdzie.
Jestem za ciężki, figura nie wytrzyma.
- Powiedziałem - złaź.
- Terminowałem u linoskoczków.
- Nie bójcie się mistrzu.
- On wejdzie, on lekki.
Tylko ostrożnie.
POWAŻNA MUZYKA
♪
- Nie patrz w dół.
- Uważaj, nie gap się.
♪
- Uważaj, ostrożnie!
- Trzyma się, nie spadnie.
Założył.
Powoli.
Uważaj.
KRZYK
Trzymaj się! Co się stało?
Złaź.
Wawrzek.
Dlaczego nie złazisz?
Bo mi ciżemka za ołtarz spadła.
Złaź.
Dostaniesz inną.
- Spisał się chłopak.
- Zuch chłopak.
- Zuch Wawrzuś jesteś.
- Chodź, chodź.
- Nie płacz.
- Nie płacz, czeladnik jesteś.
Taki duży chłopak i płacze.
Nie płacz.
Kupię ci dwie pary. Albo trzy.
Widzisz, tak już jest.
Człowiekowi się zdaje,
że pełnię szczęścia
i zadowolenia osiągnął,
a tymczasem przychodzi chwila,
która wszystko burzy i łamie.
Ale w tym jest siła,
wspaniałość i moc człowieka,
że podźwignie się
i znowu dążyć będzie przed siebie.
Jedno tylko
znajdzie w sobie zadowolenie,
kiedy pozostawi po sobie trwały ślad.
Czynu albo myśli swojej.
DYNAMICZNA MUZYKA KLASYCZNA
♪
Proszę pana!
- A gdzie jest ta ciżemka?
- Co?
Jaka ciżemka?
Nie było żadnej ciżemki.
Uciekaj stąd, już zamykamy.
SPOKOJNA MUZYKA
♪